
== Article 1
* Title: '家の配電盤がぶっ壊れた話'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/@ymotongpoo/%E5%AE%B6%E3%81%AE%E9%85%8D%E9%9B%BB%E7%9B%A4%E3%81%8C%E3%81%B6%E3%81%A3%E5%A3%8A%E3%82%8C%E3%81%9F%E8%A9%B1-8d2691d150e1?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Thu, 21 Mar 2019 01:25:48 GMT'
* Categories: life

分電盤がぶっ壊れた話築年数には気をつけようなんか、Mediumの下書きになぜかこのタイトルとサブタイトルだけが3年前に書かれたものとして残ってたので、せっかくだし書いてみようと思う。築35年の家に住んでいたことがあるんだけれども、ある春先のまだ寒さが残る日に突然部屋中電気が全部消えた。おかしいなと思って、ブレーカーを見に行くと落ちている。特に大電力を使ってもいないのにおかしいなと思いつつも、その時はよくある過電流の遮断だと思って、ブレーカーを元に戻して過ごしていた。その翌日に会社から帰宅してみると同じブレーカーが落ちている。外出中で家電以外はノートPC（スリープ中）、サーバ、AVアンプしか電源が入っていないため、明らかにおかしい。考えられる可能性としては、漏電なんだけれども、いずれも漏電するような機器ではなく、断線もそもそも電源ケーブルを踏んだりするようなことをしていないため起きるはずがない。問題切り分けのために、一旦分岐ブレーカーを全部下げたあと、一つだけ上げては主幹ブレーカーを上げて様子を見る、ということをしていた。すると1箇所あやしいところが見つかったので、つながっている個々の電源ケーブルをすべて抜き、今度はその状態であやしい分岐ブレーカーを1個だけ上げて様子を見る。しかしそれでもブレーカーが落ちる！電気工事士がテスターで確認しているところ仕方がないので即座に管理会社に連絡を取り、電気工事士の方に来てもらった。分電盤の蓋を開け、テスターでいろいろと試し、結果結論は「分電盤の老朽化」とのこと。築年数35年ともなるとそういうこともあるらしい。分電盤は消耗品ではないため大家負担になる。生活に支障がでることから、その場で即座に分電盤を新しいものに交換してもらうことになった。引き込み線を外し新しい分電盤を設置しているところ新しい分電盤は古いものよりも分岐ブレーカー周りがさっぱりとしていて、変なところで時代の流れを感じた。設置そのものは30分程度で終わり、最後にもう一度テスターで確認をして設置完了となった。主幹ブレーカーは据え付けで動かせない賃貸物件を見ると30年超の物件でリノベーションされたものが割安で公開されているものを見かけるが、こういうことがありえるという事例として記録を残しておこう、というのが当初の目的だったはずなんだけれど、果たして本当にそうだったか、今は覚えていない。

== Article 2
* Title: 'いまだに聞き慣れない言葉'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/@ymotongpoo/%E3%81%84%E3%81%BE%E3%81%A0%E3%81%AB%E8%81%9E%E3%81%8D%E6%85%A3%E3%82%8C%E3%81%AA%E3%81%84%E8%A8%80%E8%91%89-a9aa1021034c?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Sun, 13 Jan 2019 15:02:09 GMT'
* Categories: 

なんか聞くと苦い薬飲んだあとみたいな気持ちになる。ほっこりわちゃわちゃもんにょり良き

== Article 3
* Title: '「情報交換しませんか」'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/@ymotongpoo/%E6%83%85%E5%A0%B1%E4%BA%A4%E6%8F%9B%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93%E3%81%8B-f22bf99a2bae?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Mon, 17 Dec 2018 04:25:53 GMT'
* Categories: business

自分がいる業界に限らず、商売は情報をもとにして成り立っています。情報を知ることで選択肢が増え、結果問題を解決できたり、新しい価値を提供できたりします。自分も多くの方からいろいろなことを教えていただいたおかげで、いまこうして仕事をしているわけですが、社会人生活も10年を超えてくるといろいろな人に出会います。そうやって知り合った人からたまに返答に困るメッセージを頂くことがあります。いくつかの定型句があるのですが、たいていは次のどちらかです。「情報交換をしませんか」「ブレインストーミング／ディスカッションしませんか」おそらく世の中には本当にきちんと情報交換がされている会合もあると思うのですが、私のところに来た話でいえば「交換」がされることはほとんどありません。私も浅はかな人間ですので「交換」ということであれば、こちらも何か得るものがあるだろうと期待してしまいます。もっとも「これはプロトコルなので期待するほうがおかしい」と言われてしまえばそれまでなのですが、であればそのプロトコルを改めて「ご相談したいことがあります」と直接的に聞いたほうが良いのではないでしょうか。ブレインストーミング／ディスカッションしませんか、も同様です。議題が興味があるものであれば素晴らしいですが、そもそもの議題が持ちかけてきた方主体のものが多いのです。結局相談相手が時間と知識を使うだけのメリットを明らかにすればいい、というだけなんですが。こういう話をもらうたびに「自分も気をつけよう」と思います。c.f. Vさんが同じこと書いてた一方通行な「情報交換させてください」

== Article 4
* Title: 'Microsoft EdgeのChromium化のアナウンスについて思うこと'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/@ymotongpoo/microsoft-edge%E3%81%AEchromium%E5%8C%96%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E6%80%9D%E3%81%86%E3%81%93%E3%81%A8-e232a1834404?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Tue, 11 Dec 2018 02:23:46 GMT'
* Categories: browsers, sentiment, web-standards

disclaimer: 本記事は筆者の所属する組織と関係が深い話題ではありますが、あくまで個人の意見・感想を述べたもので、所属する組織の意見ではありません。Microsoftが実装・提供するウェブブラウザであるMicrosoft Edge（デスクトップ版）が、Chromiumベースになるというアナウンスが下記ドキュメントにて公式に公開されました。MicrosoftEdge/MSEdgeWe will adopt Chromium as the web platform for Microsoft Edge desktop. Our desire here is to align Microsoft Edge’s web platform both (a) with web standards and (b) with other Chromium-based browsers, for improved compatibility and a simpler test-matrix for developers.このアナウンスに関して多くの人がその是非を書いていますが、その中でいくつか気になる発言があり、それに対していくつかツイートしました。Yoshi Yamaguchi 🇯🇵 on Twitter私は個人の意見として標準に則った複数のブラウザが存在することは良い事だと思っているので、すべてが1ブラウザに収斂することは是とは思いません。「大英断だ、喜ばしい」と言ってる人もいるけど「すべてのフロントエンドエンジニア」がそうではないし、Open Webとしてはマイナスだと思いますよ。ただ思ったことを書いたのですが、思ったよりも多くの反応を頂いたので驚きました。矢倉さんの記事や大関さんの記事にすでに詳しく書いてあるので蛇足にはなりますが、誤解のないよう自分が考えたこと・感じたことをこの文章で補足しようと思います。以下つらつらと書いていますが、すべてはMicrosoft EdgeがChromiumベースに移行することに対する個人的な寂しさから来るものです。前提の話以下本文ではMicrosoft EdgeがChromiumベースになる（独自エンジンの開発を停止するものと想定）し、それによって標準化プロセスに影響がでたり、多様性が失われるという話を書いています。私がそうした懸念をする一方で、近年のMicrosoftの標準化団体での活動やMicrosoft Edgeのシェアを見ると、Microsoft Edgeが独自エンジンでなくなったとしても影響は出ないという人もいます。これらはそれぞれ「将来の可能性の予測」と「ここ数年と現状の評価」なので両立する意見だと思います。少なくともInternet ExplorerとNetscapeが覇権を争っていた時代にMicrosoftがHTMLに対して行った貢献は大きいですし、CSSにはMicrosoft Word由来の属性も多く取り込まれています。そのMicrosoftが標準との相互運用性を謳ってInternet Explorerの開発を辞め、Microsoft EgdeをWindowsの標準ブラウザとしたときには、ブラウザの開発を今後のウェブ標準への貢献を強めるために行うという意図も少なからずあったのではないでしょうか。Microsoftのプロプライエタリな技術であるActiveXやSilverlightの対応をしなかったことから、私はそう受け取りました。ウェブ標準の仕様がこれだけ増えた今、ブラウザエンジンを一からやり直すというのはOSの再開発に等しいプロジェクトです。当然開発コストが莫大にかかるものですし、直接収益を回収できる製品ではないので、今回の決断はビジネス的な決定だと思うのですが、開発チームは志半ばだったのではないでしょうか。そうした経緯や推測を踏まえた上での私の気持ちが以下です。標準への影響Microsoft Edgeが「Chromiumベースになる」ということの意味は、文字通り受け取るのであれば、「自前実装のレンダリングエンジンとJavaScriptエンジンを置き換える」ということであると考えられます。WHATWGやW3Cといったウェブの標準化に関わる団体に影響を持った企業が、独自エンジンの実装を諦める決定をするということが持つことの意味は、たとえばW3Cの標準化プロセスに垣間見ることができます。World Wide Web Consortium Process Document「6.2.4 Implementation Experience」を引用します。While no exhaustive list of requirements is provided here, when assessing that there is adequate implementation experience the Director will consider (though not be limited to):* is each feature of the current specification implemented, and how is this demonstrated?* are there independent interoperable implementations of the current specification?* are there implementations created by people other than the authors of the specification?* are implementations publicly deployed?* is there implementation experience at all levels of the specification’s ecosystem (authoring, consuming, publishing…)?* are there reports of difficulties or problems with implementation?ここに書いてあるのは、標準に採用するにあたって考慮すべき要件の例であって、これがすべてではありませんが、それでも3つめの項目として「仕様を提案した者以外の実装が存在すること」を判断基準とする旨が記載されています。ここ10年位の話ではありますが、代表的なデスクトップブラウザとしては、Safari (Apple)、Google Chrome/Chromium (Google)、Internet Explorer/Microsoft Edge (Microsoft)、Mozilla Firefox (Mozilla)、Opera (Opera Software) が挙げられていました。しかし、OperaがJavaScriptエンジンのCarakanとレンダリングエンジンのPrestoの開発を2013年に停止し、Chromiumベースに移行しています。さらに今回のMicrosoft Edgeの発表です。独立してデスクトップブラウザを開発している代表的な企業が、Apple、Google、Mozillaに絞られた形になります。先の標準化に際した考慮すべき事項を考えると、この3社のうちのどれか2社が実装を行わなければ採択が難しい状況です。実際に、上記の発表のあと、Mozillaが声明を発表しています。Goodbye, EdgeHTML - The Mozilla Blog1行目から、その気持ちの強さが伺いしれます。Microsoft is officially giving up on an independent shared platform for the internet. By adopting Chromium, Microsoft hands over control of even more of online life to Google.（拙訳：Microsoftは独立したインターネットのための共有プラットフォームを公式に断念しようとしています。MicrosoftはChromiumを採用することで、より多くのインターネットへの影響力をGoogleに明け渡すことになります。）見出し以下、本文ではかなり強い懸念を示しているわけですが、その中の一文に関して言えば、私は大げさだとは思いませんでした。That’s what happened when Microsoft had a monopoly on browsers in the early 2000s before Firefox was released. And it could happen again.参照実装が減るということは、単純にW3Cの採択プロセスに影響があるというだけでなく、他の標準に対しても影響があります。たとえばIETFが管理するRFCなんかはその良い例です。ブラウザは、ただHTMLやCSSを解釈してDOMをレンダリングしたり、JavaScriptを解釈して実行すれば良い、というだけでなく、通信の高速化や新しい伝送方法を実験するために新しいプロトコルや圧縮方法を試験的に実装しています。これらはブラウザが単純にウェブアプリケーションを動作させるためのプラットフォームとしてだけでなく、ネイティブアプリやサーバーアプリも含めて、世界中で最も普及した通信クライアントという側面から実験に利用されているわけです。実際HTTP/3やWebRTCはブラウザ以外にも影響を与えるプロトコルやAPI群です。こうした実験を大々的に行えるのはブラウザベンダーかつ大きな自社サービスを展開している企業の特権でしょう。Microsoftは世界的に見ても数少ないそれに当てはまる企業でしたが、Microsoft Edgeの中核をなすモジュールを自社開発のものではなくすということは、少なからずそうした試みは以前よりも難しいものになるでしょう。多様性について誰だってウェブサイトやウェブアプリケーションを苦労して作りたいとは思わないでしょう。簡単に作れるに越したことはありません。しかし、簡単にできるからということで、ブラウザの実装が減ることは良いことなのでしょうか。フロントエンドエンジニアが、ブラウザの実装の差異から生じる挙動の違いによって、過去に多くの苦労をしてきたことは十分承知です。そして成長したプラットフォームの多くの機能によって、ウェブアプリケーションを作ること自体が複雑になっていることは確かです。ブラウザ実装が減ることで、気にすべき違いが減り、実装がしやすくなるかもしれません。「多様性」はブラウザエンジンは共通のものを使いつつも、ユーザーが使うUIは別のものにするというだけ十分である、という意見もあるでしょう。（eg. Google ChromeとVivaldi）しかし、それは本当に良いことなのでしょうか。筆者はウェブの良さとは「誰もが所有していないし誰もが所有している」という相互作用ではないかと考えています。どんなにシェアが大きいブラウザがある機能を実装しても、他のブラウザがその導入を行わないという判断を下すことで議論が始まり、そこからさらに標準化に関する議論に発展していくという流れが機能していることで、統制が取られている部分があります。例えばWeb Components v0→v1の際にHTML Importsが見送られ、ES Modulesに着地したという経緯はMozillaやAppleによる発言が大きいでしょう。仕様を決定するという観点での「多様性」は、「ある一つの問題を解決するにあたり複数の解決策を提示できる」というところに意味があるのではないでしょうか。もちろん、MicrosoftがChromiumに対し独自にパッチを当てて実験をすれば良いだけの話ではありますが、他者に依存せず、独自の方針をもって開発ができるプロダクトではなくなったという印象が強いです。今後の期待Chromiumは今回の発表内容が動き出すとともに、ますます大きなプラットフォームになっていきます。Chromiumチームの責任は大きくなる一方ですが、同時に今回の動きを経てMicrosoft Edgeチームが、Chromiumチームと協力していきながら、先に挙げたような多様性をいかに確保していくのかに注目しています。また、今回はデスクトップブラウザの話を中心として書きましたが、すでに使用率を基準にして言えば、モバイルブラウザのシェアのほうが大きい時代です。こちらもブラウザで言えばUC BrowserやSamsung Internetなど、アジア企業を中心とした新しい動きが起きています。またブラウザだけでなくWeChat Mini Programのような多くのユーザーを抱えるブラウザ以外のウェブ関連プラットフォームも発展してきています。こうした企業がウェブ標準にどう関わってくるのかも楽しみです。繰り返しになりますが、ウェブの良いところは1企業によらない、世界中を巻き込んだ大きなうねりによって成り立っているところだと思います。登場人物が複数いるなかで、その相互運用性は彼らの関係性によって成り立っている、非常に人間味のある技術領域だと感じます。そうしたウェブの魅力が、これからも損なわれることなく発展していくことを願っています。参考Microsoft EdgeのChromium移行とか - fragmentaryJavaScript engine - Wikipedia300 Million Users and Move to WebKitUsage share of web browsers - Wikipedia

== Article 5
* Title: '海外でエンジニア職に就くことの雑感'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/ymotongpoo-thoughts/%E6%B5%B7%E5%A4%96%E3%81%A7%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%8B%E3%82%A2%E8%81%B7%E3%81%AB%E5%B0%B1%E3%81%8F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AE%E9%9B%91%E6%84%9F-9b75e7d9b654?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Mon, 26 Dec 2016 14:03:28 GMT'
* Categories: 

結局はリスクをどう取るか類さんがシリコンバレーでソフトウェアエンジニア職に就くことに関してのエントリーを書いて、それが反響を得ているようなので、その雑感。ソフトウェアエンジニアならもっと気軽にアメリカ移住を考えたほうがいいよ | Rui Ueyama | note類さんが記事の中で書いていたようにこれよりも前にもシリコンバレー、もしくはアメリカに移住してエンジニア職に就くことに関して様々なところで語られている。恐怖、シリコンバレーの真実！！！海外移住？アメリカは止めた方がいいよ人には様々な事情があり、先の「海外移住？アメリカは止めた方がいいよ」の記事にも追記で書いてあるけれど、日本に比べたらたしかにアメリカ（というかシリコンバレー）は税金やら医療費やら諸々でかかるお金は多いと思うし、実質的な生活水準（職場以外）を考えると負担は大きいと思う。一方で類さんが言うように、エンジニア職（プログラマー、ソフトウェアエンジニア、インフラエンジニア等々）にとってみたら天国みたいな会社もたくさんあるし、そこしかないチャレンジというのは数多くある。特にソフトウェアプロダクトはシリコンバレー発の物が多いし、その周辺企業同士のコミュニティも存在するので、そういった世界の真っ只中に飛び込みたい人には素晴らしい環境だろう。所得以外に得られる経験に金額はつけられないと思うけれど、同じ生活水準で過ごすことを考えたらチャレンジできるのであれば、そこに行く人は応援したいと思うし、そういう人が増えて日本のエンジニアに向けて飾らない話をしてくれるようになってくれれば、色々と風向きは変わってくるんじゃないかなと思う。しかし、そうは言っても、家族がいたりする都合で海外に行くことに対しての壁が高い人も多く存在するし、あるいは日本が好きで日本で働くことを自ら選択している人も多い。勝手に類さんの気持ちを推測して勝手に共感しているのだけれども、日本の優秀な方々に職場としてもっと素晴らしい場所で輝いて欲しい、ひいては日本そのものにかつてのような輝きを取り戻して欲しい、という気持ちはある。日本のエンジニアの平均値は本当に高いと思う。自分は外資系の企業で日本を中心にアジアの企業のお手伝いをしているのだけれど、幸いなことに労働の対価としての報酬をきちんともらえていると思うし、グローバルな会社だけあって、隣の席とは言わないまでも、レジェンドクラスの人にすぐにメールやチャットで連絡できる距離にはいる。そういう場所で、日本に優秀なエンジニアがいるということを広めていきたいと思うし、これはこれで意味があることだと思っている。報酬の件を含めて考えると、上に挙げた記事以外にそういう選択肢もあるんじゃないかなあと思う。そういえば Sho Shimauchi がそんなような記事を今年の頭に書いていた。リスクヘッジと給料と英語 - 科学と非科学の迷宮大学の同期が、日本企業の海外支社に転籍していて最近日本に帰ってきたのだけれども、彼はそれ以前に海外に行ったことがなかった。初海外が海外への転籍だったのである。帰国後にご飯を食べながら、彼が現地での働き方や給与水準を目の当たりにしてどう感じたかなどを聞いていたけれど、異なる文化に触れ続けたことでいろいろと考え方も変わったようだ。自分も前の会社でシリコンバレーの本社でしばらく働いていたときは様々な文化の違いに驚いた。また自分の今の上司は巨大な米国系ソフトウェア企業でソフトウェアエンジニアとして長らく働き、米国本社でも５年以上勤めた日本人だけれども、彼はその経験を踏まえて、逆にいま日本で働くことに価値を感じていると公言している。それは自分と同じように日本の企業が再度隆盛することの一助になりたいという気持ちもあるようだ。何を大事にするか、それは完全に個人の価値観によるけれど、日本のエンジニアには様々な選択肢があると思うし、多くの選択肢の中から自分に合ったものを何度も選べるような環境が増えると良いなと思った。海外でエンジニア職に就くことの雑感 was originally published in ymotongpoo-thoughts on Medium, where people are continuing the conversation by highlighting and responding to this story.

== Article 6
* Title: 'ニンテンドークラシックミニ'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/ymotongpoo-thoughts/%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%9F%E3%83%8B-1cca43ad8241?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Tue, 15 Nov 2016 06:41:48 GMT'
* Categories: 

小学生の自分に再会した話先々月末、任天堂が突如「ニンテンドークラシックミニ」という端末の予約受付を開始した。Amazon.co.jp： ニンテンドークラシックミニ ファミリーコンピュータ 【Amazon.co.jp限定】 オリジナルポストカード(30枚セット)付: ゲーム雑に言えばファミコン復刻版の30本ソフト梱包モデルである。1980年台前半生まれの自分は幼稚園・小学生時代をファミコンと過ごしたといっても過言ではなく、梱包されたタイトルの中には「スーパーマリオブラザーズ３」「ドクターマリオ」「スーパーマリオUSA」「星のカービィ」「ファイナルファンタジーIII」「ダウンタウン熱血行進曲 それゆけ大運動会」など、やりつくした懐かしいタイトルが並んでいる。当然予約開始の知らせを見るやいなや予約をしたわけだが、それが先日手元に届いた。発送の知らせを受け取ってからAmazonの配達状況を何度もリロードしていたくらい楽しみだったので、当日はそれこそ小学生のようにはしゃいで包装を開けた。「星のカービィ」で遊んでいると、隠し扉がどこにある、どのタイミングでボタンを押せば1upが取れる、などを覚えている自分に驚いた。思い出してみれば休みの日に毎日全面クリアするほどやっていたので覚えていても当然といえば当然なんだけど、20年近くやっていないものを細かに覚えているというのは、「三つ子の魂百まで」なんだろうなという雑な感慨にふけっていた。小学生のころの自分が、30もすぎてファミコンをやってるところなんて想像してなかったし、スーパーファミコンを見てファミコンからの進化に感動し、「自分が大人になったらもっとすごい画面のゲームをやってるんだろう」と思っても、現実はその小学生の自分を思い出しながら、ファミコンにはまっているんだからわからないものである。最近はVR端末が乱立し「今年こそVR元年」などと言った見出しを付けた記事がいくつも書かれている。たしかにVRゲームなどは新しい体験だし、はじめてプレイすると感動すら覚えるのだけれど、それとはまた異なった、「ファミコン」という端末に紐付いた楽しい記憶がこの240pしか映せないROMも1MそこそこのゲームをVRに匹敵するほど彩っていると考えると、「体験を作る」ということの重要さを思い知らされる。今の子供は一体なににこういう気持ちを持つようになるんだろうなあ。ニンテンドークラシックミニ was originally published in ymotongpoo-thoughts on Medium, where people are continuing the conversation by highlighting and responding to this story.

== Article 7
* Title: '業務時間外に「勉強」しなければならない職業について'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/ymotongpoo-thoughts/%E6%A5%AD%E5%8B%99%E6%99%82%E9%96%93%E5%A4%96%E3%81%AB-%E5%8B%89%E5%BC%B7-%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%91%E3%82%8C%E3%81%B0%E3%81%AA%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%84%E8%81%B7%E6%A5%AD%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6-e7c1fcf7e4b6?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Mon, 04 Apr 2016 16:12:00 GMT'
* Categories: 

Twitter見ながら思ったことをどこかに残しておこうと思ったのでここに書く。まずITエンジニアに限らず、業務時間外に勉強している人はたくさんいるし、自身の市場における競争力を高めるための行為であればなにもおかしいとは思わない。よってITエンジニアに限る話ではない。上の前提をもって、では業務時間外に勉強することが不健全なことなのかというと、それによりスキルを高めた結果、給与条件がよい場所に転職できる、あるいは経営者（個人事業主含む）がより良い条件の案件を獲得できるのであれば労働に対する対価を獲得するという視点においては望ましいことなので、素晴らしいことだと思う。またそもそもの前提として、倫理的におかしなことをしていないなら本人の勝手だろうと思うので他人がとやかく言うことではない。最後に、業務時間外にしか勉強ができないかどうかは本人の状況によるが、業務時間外にそのような活動を好まずともせざるを得ない状況なのであれば、業務時間内で出来るような環境に移るのは本人の責任であると思う。要するに転職をするか事業転換である。話を戻してITエンジニアに関して言えば、幸いなことに新しい情報が湯水のように公開され、新しいことを学ぶためのコストは非常に少ない。業界によっては、新たなことを学ぶにしても教材やセミナー等に個人出費としては大きな金額を支払う必要がある。業務外で勉強する人間がいて、その人間の市場価値が高まっている一方で、そうしていないことで相対的に自分の市場価値が低くなるとしたら、不幸かもしれないがそれは至極当然のことだと思う。業務時間外に「勉強」しなければならない職業について was originally published in ymotongpoo-thoughts on Medium, where people are continuing the conversation by highlighting and responding to this story.

== Article 8
* Title: '母親にSNSをやらせよう'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/ymotongpoo-thoughts/%E6%AF%8D%E8%A6%AA%E3%81%ABsns%E3%82%92%E3%82%84%E3%82%89%E3%81%9B%E3%82%88%E3%81%86-91b17682304f?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Mon, 01 Feb 2016 11:47:07 GMT'
* Categories: commercial, doritos

あるいはSNSをやめさせよう1/30 追記有 instagramについて | かおりんた | note母親にインスタグラムをやらせよう。 - 拝神「親世代（年齢的に目上の人間）にInstagramを使ってほしくない」という正直な気持ちを書いた投稿がどうも炎上したらしく、それに対して「親世代にInstagramに参入してもらいたくない気持ちはわかるけど、自分は親にInstagramやってもらってよかったと思ったよ」という記事。自分は前者の記事の気持ちもわかるし、後者のような体験もないわけではない。自分の場合は母親がmixiにはまり、その後Twitterにはまった。Twitterは現在進行形だ。正直どちらの気持ちも分かる。母親はmixiやTwitterを始めて、真っ先に自分にマイミク申請やフォローをしてきた。そして自分はともに拒否した。なぜ拒否したかも伝えた。そして母親は納得して以後申請するのは辞めた。理由をきちんと伝えれば納得する親かどうかがとても大きな要素ではあるものの、「同世代の友達の輪の中に親が入るようなものだ」と伝えたら様子を理解してもらえたらしい。ただどちらも自分が知らないところでいろいろと交流していたらしく、帰省して話をするたびに「このあいだmixiのコミュニティの人とオンラインストアで輸入したから輸送費が安くなってよかった」「Twitterのフォロワーがほしいって言ってたものがたまたまあったからあげた」といった話題が尽きない。行き過ぎで最近ネット右翼化しているので、そこだけは注意しているが、基本的は楽しく過ごしているようで何よりだ。母親の世代は、実家で静かに暮らしていることが多い。そういう人々にとって、SNSというのはそういった生活に活力を与えてくれると思う。どうあがいても親世代がSNSへ参入するを止めることはできない。また自分が親になったときに同じことを子供に思われるのであろう。であれば、自分が先にそのような状況でどう振る舞うかを身に付けるのが、自分の世代にとっても親の世代にとっても、そして子供の世代にとっても有益だろう。母親にSNSをやらせよう was originally published in ymotongpoo-thoughts on Medium, where people are continuing the conversation by highlighting and responding to this story.

== Article 9
* Title: '全豪オープン 2016 1週目'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/@ymotongpoo/%E5%85%A8%E8%B1%AA%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%B3-2016-1%E9%80%B1%E7%9B%AE-1467dccd172e?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Tue, 26 Jan 2016 05:44:23 GMT'
* Categories: tennis, sports

錦織選手の活躍と世界の壁1月18日から今年の全豪オープンがメルボルンで開催されています。大会はすでに日程の10日目となり、男女シングルスはともに準決勝まで進んでいる。Home - Australian Open Tennis Championships 2016 - The Grand Slam of Asia/Pacific - Official Site by IBM今年も錦織圭選手が活躍していて、途中メディカルタイムアウトを取った試合もあり心配したが、結局4回戦までで落としたセット数は1つだけ。試合内容を見ても好調な様子。そして、いよいよ次戦の準々決勝では世界ランキング1位のノバク・ジョコビッチ選手との対戦であり、これに勝利すれば自分が生まれてから初めて目にする日本人選手のグランドスラム大会準決勝となる。自分は中学の時に部活で硬式テニスをしていたけれど、あの時以来、久々に大会全日通して中継を見ている。あと5日、睡眠不足な日が続く。

== Article 10
* Title: '日本における奨学金問題についての所感'
* Author: 'Yoshifumi YAMAGUCHI'
* URL: 'https://medium.com/@ymotongpoo/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E5%A5%A8%E5%AD%A6%E9%87%91%E5%95%8F%E9%A1%8C%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E6%89%80%E6%84%9F-5df10828afe5?source=rss-a465081c917b------2'
* PublicationDate: 'Sun, 17 Jan 2016 09:03:57 GMT'
* Categories: 

高校生で借金に対する意識があるのか日本学生支援機構（旧 日本育英会）の貸与型奨学金が「『奨学金』という言葉から想像するものとは実態がかけ離れておりけしからん」というような内容の記事を見かけることがある。http://netgeek.biz/archives/54112http://www.kinyobi.co.jp/kinyobinews/?p=3893自分にとっても「日本学生支援機構」の「奨学金」は他人事ではなく、大学院卒業時点からかなりの額の返済をしている。そしていまだに返済を続けている。ここで「日本学生支援機構」の「奨学金」の話を論じるときになぜか「第二種奨学金」の話ばかりが取り上げられ、それに対しての批判が多いような気がする。http://www.jasso.go.jp/houmon_menu/saiyou_02.html第二種奨学金は複利式の学生ローンとも言える内容ではあるが、次の記事にもあるように学生ローンとしては事実として待遇が良い物になっていると思う。学生支援機構がサラ金よりも悪質か比較してみた - 本山勝寛: 学びのすすめさらに第一種奨学金に関しては無利子となっており、非常に良心的であるといえる。「奨学金」という名称を改めるか否かはさておき、学費を借りる先としての選択肢としては有用だと思う。自分も当事者として感じる問題は次の点だと思う。有利子・無利子にかかわらず、数百万円という金額を借りることを高校生の時点で決断しなければいけないこと卒業後に貸与額を返済するだけの給与を得られるとは限らないこと決定的な解決策があるわけでもないし、自分が何か解決策を提示できるわけでもないけれども、少なくとも子供が借りるという決断をする際には、監督者が「日本学生支援機構の奨学金は借金である事実」「返済に必要な期間とその計画」に対して、出来る限りの具体的なイメージを持たせてあげることが必要であると認識した。少なくとも自分にはまったくそういったものはなかったため、切にそう感じる。
